---
layout: post
title: "杂文 - 渐渐地喜欢上了写文章"
date: 2017-04-08
tags: 杂文
---

　　原文地址：[渐渐地喜欢上了写文章](http://blog.xiaoyulive.top/2017/04/%E6%9D%82%E6%96%87-%E6%B8%90%E6%B8%90%E5%9C%B0%E5%96%9C%E6%AC%A2%E4%B8%8A%E4%BA%86%E5%86%99%E6%96%87%E7%AB%A0/) 转载请注明出处

------

　　不知从什么时候开始，开始了自己的写作，记录每天的心情、日志、学习笔记。

　　从来没想过现在的自己会如此热爱写作。曾经小的时候特别不喜欢语文课，作文老是写得一塌糊涂。小学和中学，老师会让同学们每天都摘录好词佳句，当时并不知道这样做的意义何在，就随便找一本作文书从里面挑选自己认为还写得好的句子和自己从来没有见过的词语，敷衍了事，把每天的一页纸写完就了事了，从来没有思考过也没认真记过。

　　我是工科生，文学的积淀没多少，上了大学，觉得自己的文学素养还是得提升一些，就开始读一些书籍。喜欢读一些小说，涉及的范围很广，有历史、自传，也有言情、修仙。每每读到那些精彩的句子，都暗自感叹作者的用词用句之精辟。

　　微信的推广让我们获取优秀的文章变得容易，但是往往越是容易越不懂的珍惜。微信里面信息量很大，鱼目混珠的文章也非常多，让人筛选信息变得困难。微信中的心灵鸡汤几乎已经泛滥，《心灵鸡汤》本为[杰克·坎菲尔](http://baike.baidu.com/item/%E6%9D%B0%E5%85%8B%C2%B7%E5%9D%8E%E8%8F%B2%E5%B0%94)、[马克·汉森](http://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E5%85%8B%C2%B7%E6%B1%89%E6%A3%AE)创作的一本畅销书，里面包括一个个小故事，慢慢用心去读，如饮陈年老酒——细细啜饮，思索每个故事所蕴含的生活意义，会发现每个故事回味无穷，都能从不同方面滋养您的心灵、头脑和灵魂。如今，却逐渐地被人利用，发展到了现在的伪心灵鸡汤泛滥，没多少营养，却浪费大量的时间去阅读。

　　现在人们的生活节奏很快，碎片化的时间非常多，很多文章一扫而过，句子暖心优美却没法给人留下深刻的印象。大部分文章读一遍就再也找不到了，连其题目也没什么印象。相比于微信文章，简书的文章更为精辟养人，简书更尊重作者原创，作者想要投对应的文集还得通过审核，大部分文章都比较优质。不像微信那么泛滥，一个公众号就搞定一切，人人都是一个自媒体。

　　我们往往会看到两篇论点截然相反的文章，但读起来觉得都有道理。很多时候，我们看这些文章并不需要纠结到底谁对谁错，只是给我们提供了另外一条思路，让我们可以看到更多自己看不到的方面。

　　早就有将自己的经历写成一本小说想法，但现目前词汇匮乏，美句不出，工程量也很大，没多少精力去进行策划。还好每天都有写日志的习惯，将来整理的时候不至于太过凌乱，看着会回想起大多数的事件。目前写的都是一些记事的文章，对人物的塑造还有很多需要学习的，一本优质的小说最重要的就是人物形象的塑造，人物内心的阐述，以及人物之间的矛盾及其发展。说来好笑，我最初写日记的初衷是自己在追求一个女孩，想把点点滴滴都记录，后来一发而不可收拾，几乎每天经历的有趣的事都不忘记录，心里有什么灵感也会马上拿出手机记录，有的时候灵感就一闪而过，再也找不回，趁还逗留在脑海中的时候迅速记录，现在手机也方便，不用随身带一个记事本。

　　文学素养是需要积累和沉淀的，不是一蹴而就的，以前小的时候不明白，没有这种意识，浪费了很多时光。现在想想，如果从小就开始养成积累的好习惯，到现在，会有一个质的飞跃，不会像现在一样每句话都得思考半天， 省词度句。阅读短期内是不会见到任何效果的，但却会对人产生一种潜移默化的影响，日积月累，终将如蛹化蝶。有一句话说得好：勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。