---
layout: post
title: "jsonp跨域以及其优缺点"
date: 2017-01-04
tag: JavaScript
---

[TOC]

### 一、JSONP的优点

它不像XMLHttpRequest对象实现的Ajax请求那样受到同源策略的限制；它的兼容性更好，在更加古老的浏览器中都 可以运行，不需要XMLHttpRequest或ActiveX的支持；并且在请求完毕后可以通过调用callback的方式回传结果。

### 二、JSONP的缺点

它只支持GET请求而不支持POST等其它类型的HTTP请求；它只支持跨域HTTP请求这种情况，不能解决不同域的两个页面之间如何进行JavaScript调用的问题。

### 三、JSONP的原理

JSONP的最基本的原理是：动态添加一个<script>标签，而script标签的src属性是没有跨域的限制的。这样说来，这种跨域方式其实与ajax XmlHttpRequest协议无关了。

这样其实"jQuery  AJAX跨域问题"就成了个伪命题，jquery  $.ajax方法名有误导人之嫌。

如果设为dataType: 'jsonp'，这个$.ajax方法就和ajax XmlHttpRequest没什么关系了，取而代之的则是JSONP协议。

JSONP是一个非官方的协议，它允许在服务器端集成Script tags返回至客户端，通过javascript callback的形式实现跨域访问。

JSONP即JSON with Padding。由于同源策略的限制，XmlHttpRequest只允许请求当前源（域名、协议、端口）的资源。如果要进行跨域请求， 我们可以通过使用html的script标记来进行跨域请求，并在响应中返回要执行的script代码，其中可以直接使用JSON传递javascript对象。 这种跨域的通讯方式称为JSONP。

jsonCallback 函数jsonp1236827957501(....)：是浏览器客户端注册的，获取跨域服务器上的json数据后，回调的函数jsonp的执行过程如下：

首先在客户端注册一个callback (如:'jsoncallback'), 然后把callback的名字(如:jsonp1236827957501)传给服务器。注意：服务端得到callback的数值后，要用jsonp1236827957501(......)把将要输出的json内容包括起来，此时，服务器生成 json 数据才能被客户端正确接收。

然后以 javascript 语法的方式，生成一个function， function 名字就是传递上来的参数 'jsoncallback'的值 jsonp1236827957501 .

最后将 json 数据直接以入参的方式，放置到 function 中，这样就生成了一段 js 语法的文档，返回给客户端。

客户端浏览器，解析script标签，并执行返回的 javascript 文档，此时javascript文档数据，作为参数， 传入到了客户端预先定义好的 callback 函数(如上例中jquery $.ajax()方法封装的的success: function (json))里。

可以说jsonp的方式原理上和<script src="http://跨域/...xx.js"></script>是一致的(qq空间就是大量采用这种方式来实现跨域数据交换的)。JSONP是一种脚本注入(Script Injection)行为，所以有一定的安全隐患。

### 四、jsonp的实现

非同源错误 : 如果浏览器提示 `Access-Control-Allow-Origin`，就是非同源，提示跨域访问错误

PHP解决方案

```php
//在最开始的地方设置
header("Access-Control-Allow-Origin: *");
header("Access-Control-Allow-Methods", "POST,OPTIONS,GET");
header("Content-Type:text/html;charset=utf-8");
```

使用script标签跨域

```html
<!--不带自定义参数的-->
<script type="text/javascript" src="http://10.3.152.217:4100/getxiaoxue?callback=loginFn"></script>

<!-- 带自定义参数的 -->
<script type="text/javascript" src="http://10.3.152.217:4100/login?callback=loginFn&user=admin&password=123456" ></script>
```

其中callback是自定义的回调函数，用于指定取回脚本后的操作

javascript代码

```javascript
function loginFn (data) {
  console.log(data);
}
```

### 五、jsonp的封装

JavaScript代码

```javascript
/*
	封装jsonp函数参数
	url：请求地址
	param：请求参数（对象类型，多个属性-值，表示多个参数）
	callbackFn：回调函数
*/

function jsonp (url, param, callbackFn) {
	//1、动态创建script标签
	var script = document.createElement("script");

	//2、拼接callback参数
	//生成回调函数名字
	var callbackName = "cb" + new Date().getTime();
	//将回调函数绑定在window的callbackName(注意：这是变量)属性上
	window[callbackName] = callbackFn;
	//拼接callback
	url += "?callback=" + callbackName; 
	
	//3、如果有自定义参数的话，需要拼接传进来的自定义参数
	if (param) {
		for (var propName in param) {
			url += "&" + propName + "=" + param[propName];
		}
	}
	console.log(url);
	
	//4、设置script的src属性为上面拼接好的url
	script.src = url;
	
	//5、把script标签加入到body中
	document.body.appendChild(script);
	
	//6、script标签加载完毕后后删除script标签
	script.onload = function () {
		document.body.removeChild(script);	
	}
}
```

测试代码

```javascript
document.querySelector("#btn").onclick = function () {
  jsonp('http://10.3.152.217:4100/login', {
    user : 'admin',
    password : '123456'
  }, function (data) {
    console.log(JSON.parse(data));
  })
}
```

