---
layout: post
title: "angular实战开发 - 过滤器与自定义过滤器"
date: 2017-03-19
description: "angular实战开发 - 过滤器与自定义过滤器"
tag: angular
---

[TOC]

### 简介

过滤器（filter）正如其名，作用就是接收一个输入，通过某个规则进行处理，然后返回处理后的结果。主要用在数据的格式化上，例如获取一个数组中的子集，对数组中的元素进行排序等。ng内置了一些过滤器，它们是：currency(货币)、date(日期)、filter(子串匹配)、json(格式化json对象)、limitTo(限制个数)、lowercase(小写)、uppercase(大写)、number(数字)、orderBy(排序)。总共九种。除此之外还可以自定义过滤器，这个就强大了，可以满足任何要求的数据处理。

### Filter解读

#### 使用filter

##### 1. 在模板中使用filter

直接在{{}}中使用filter，跟在表达式后面用 \| 分割

> \{\{ expression \| filter \}\}

也可以多个filter连用，上一个filter的输出将作为下一个filter的输入（跟管道一个样）

> \{\{ expression \| filter1 \| filter2 \| ... \}\}

filter可以接收参数，参数用 : 进行分割，如下：

> \{\{ expression \| filter:argument1:argument2:... \}\}

在指令中使用filter，例如先对数组array进行过滤处理，然后再循环输出：

```
<span ng-repeat="a in array | filter ">
```

##### 2. 在controller和service中使用filter

我们的js代码中也可以使用过滤器，方式就是我们熟悉的依赖注入，例如我要在controller中使用currency过滤器，只需将它注入到该controller中即可，代码如下：

```javascript
app.controller('testC',function($scope,currencyFilter){
    $scope.num = currencyFilter(123534);  
}
```

在模板中使用{{num}}就可以直接输出 $123,534.00了！在服务中使用filter也是同样的道理。

此时你可能会有疑惑，如果我要在controller中使用多个filter，难道要一个一个注入吗，这岂不太费劲了？ng提供了一个\$filter服务可以来调用所需的filter，你只需注入一个\$filter就够了，使用方法如下：

```javascript
app.controller('testC',function($scope,$filter){
    $scope.num = $filter('currency')(123534);
　　$scope.date = $filter('date')(new Date());  
}
```

可以达到同样的效果。好处是你可以方便使用不同的filter了。

### ng的内置过滤器

ng内置了九种过滤器，使用方法都非常简单。

#### 1. currency (货币处理)

使用currency可以将数字格式化为货币，默认是美元符号，你可以自己传入所需的符号，例如我传入人民币：

> \{\{num \| currency : '￥'\}\}

#### 2. date (日期格式化)

原生的js对日期的格式化能力有限，ng提供的date过滤器基本可以满足一般的格式化要求。用法如下：

>  \{\{date \| date : 'yyyy-MM-dd hh:mm:ss EEEE'\}\}

参数用来指定所要的格式，y M d h m s E 分别表示 年 月 日 时 分 秒 星期，你可以自由组合它们。也可以使用不同的个数来限制格式化的位数。另外参数也可以使用特定的描述性字符串，例如“shortTime”将会把时间格式为 12:05 pm这样的。ng提供了八种描述性的字符串，个人觉得这些有点多余，我完全可以根据自己的意愿组合出想要的格式，不愿意去记这么多单词

#### 3. filter(匹配子串)

这个名叫filter的filter用来处理一个数组，然后可以过滤出含有某个子串的元素，作为一个子数组来返回。可以是字符串数组，也可以是对象数组。如果是对象数组，可以匹配属性的值。它接收一个参数，用来定义子串的匹配规则。下面举个例子说明一下参数的用法:

```
$scope.childrenArray = [
        {name:'kimi',age:3},
        {name:'cindy',age:4},
        {name:'anglar',age:4},
        {name:'shitou',age:6},
        {name:'tiantian',age:5}
    ];
$scope.func = function(e){return e.age>4;}
```

使用方法

> \{\{ childrenArray \| filter : 'a' \}\}//匹配属性值中含有a的
>
> \{\{ childrenArray \| filter : 4 \}\}//匹配属性值中含有4的
>
> \{\{ childrenArray \| filter : func \}\}//参数是函数，指定返回age>4的
>
> \{\{ childrenArray \| filter : \{name : 'i'\} \}\} //参数是对象，匹配name属性中含有i的


#### 4. json(格式化json对象)

json过滤器可以把一个js对象格式化为json字符串，没有参数。这东西有什么用呢，我一般也不会在页面上输出一个json串啊，官网说它可以用来进行调试，嗯，是个不错的选择。或者，也可以用在js中使用，作用就和我们熟悉的JSON.stringify()一样。用法超级简单：

> \{\{ jsonTest \| json\}\}

#### 5. limitTo(限制数组长度或字符串长度)

limitTo过滤器用来截取数组或字符串，接收一个参数用来指定截取的长度。个人觉得这个filter有点鸡肋，首先只能从数组或字符串的开头进行截取，其次，js原生的函数就可以代替它了，看看怎么用吧：

> \{\{ childrenArray \| limitTo : 2 \}\}  //将会显示数组中的前两项

#### 6. lowercase(小写)

#### 7. uppercase(大写)

#### 8. number(格式化数字)

number过滤器可以为一个数字加上千位分割，像这样，123,456,789。同时接收一个参数，可以指定小float类型保留几位小数：

> \{\{ num \| number : 2 \}\}

#### 9. orderBy(排序)

orderBy过滤器可以将一个数组中的元素进行排序，接收一个参数来指定排序规则，参数可以是一个字符串，表示以该属性名称进行排序。可以是一个函数，定义排序属性。还可以是一个数组，表示依次按数组中的属性值进行排序（若按第一项比较的值相等，再按第二项比较），还是拿上面的孩子数组举例：


\<div\>\{\{ childrenArray \| orderBy : 'age' \}\}\</div\>      //按age属性值进行排序
\<div\>\{\{ childrenArray \| orderBy : orderFunc \}\}\</div\>   //按照函数的返回值进行排序
\<div\>\{\{ childrenArray \| orderBy : ['age','name'] \}\}\</div\>  //如果age相同，按照name进行排序




### 自定义过滤器

filter的自定义方式也很简单，使用module的filter方法，返回一个函数，该函数接收输入值，并返回处理后的结果。话不多说，我们来写一个看看。比如我需要一个过滤器，它可以返回一个数组中下标为奇数的元素，代码如下：

```javascript
app.filter('odditems',function(){
    return function(inputArray){
        var array = [];
        for(var i=0;i<inputArray.length;i++){
            if(i%2!==0){
                array.push(inputArray[i]);
            }
        }
        return array;
    }
});
```



### 参考资料

[走进AngularJs(七) 过滤器（filter） - 吕大豹](http://www.tuicool.com/articles/ueUZBv)


